#线程的原理


##使用多线程的目的
    在多个CPU核心下，多线程的好处是显而易见的，不然多个CPU核心只跑一个线程其他的核心就都浪费了
    即便不考虑多核心，在单核下，多线程也是有意义的，因为在一些操作，比如IO操作阻塞的时候，是不需要CPU参与的，这时候CPU就可以另开一个线程去做别的事情，等待IO操作完成再回到之前的线程继续执行即可

## 为什么要使用线程池，能为我们带来什么好处？

    降低资源消耗：通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗
    提高相应速度：当任务到达时，任务可以不需要等到线程创建就能立刻执行
    提高线程的可管理性：线程是稀缺资源，如果无限制的创建，不仅会消耗资源，还会降低系统的稳定性，使用线程池可以进行统一的分配，调优和监控。

##使用线程池的风险

    死锁
    资源不足
    并发错误
    线程泄漏
    请求过载


##线程池的使用

    通过ThreadPoolExecutor来创建一个线程池
    new ThreadPoolExecutor(corePoolSize,maximumPoolSize,keepAliveTime,unit,workQueue,threadFactory,handler);

###创建一个线程池需要输入几个参数：

    corePoolSize(线程池的基本大小)：当提交一个任务到线程池时，线程池会创建一个线程来执行任务，即便其他空闲的基本线程能够执行新任务也会创建线程，等到需要执行的任务数大于线程池基本大小时就不再创建。如果调用了线程池的prestartAllCoreThreads方法，线程池会提前创建并启动所有基本线程。
    
    runnableTaskQueue(任务队列)：用于保存等待执行的任务的阻塞队列。可以选择一下几种阻塞队列：
        
        >ArrayBlockingQueue：是一个基于数组结构的有界阻塞队列，此队列按FIFO(先进先出)原则对元素进行排序。
         LinkedBlockingQueue：一个基于链表结构的阻塞队列，此队列按FIFO(先进先出)排序元素，吞吐量通常高于ArrayBlockingQueue。静态工厂方法Executors.NewFixedThreadPool()使用了这个队列。
         SynchronousQueue：一个不存储元素的阻塞队列。每个插入操作必须等待另一个线程调用移除操作，否则插入操作一直处于阻塞状态，吞吐量通常高于LikedBlockingQueue，静态工厂方法Executor.newCachedThreadPool使用了这个队列。
         PriorityBlockingQueue：一个具有优先级的无限阻塞队列。
         
    maximumPoolSize(线程池最大大小)：线程池允许创建的最大线程数。如果队列满了，并且已创建的线程数小于最大线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。值得注意的是如果使用了无界的任务队列这个参数就没什么效果。
    
    ThreadFactory：用于设置创建线程的工厂，可以通过线程工厂给每个创建出来的线程设置更有意思的名字，DEBUG和定位问题时非常有帮助。
    
    RejectedExecutionHandler(饱和策略)：当队列和线程都满了，说明线程池处于饱和状态，那么必须采用一种策略处理提交的新任务。这个策略默认情况下是AbortPolicy，表示无法处理新任务时抛出异常。以下为JDK1.5提供的四种策略。
    
        >AbortPolicy：直接抛出异常。
         CallerRunsPolicy：只用调用哲所在线程来运行任务。
         DiscardOldestPolicy：丢弃队列里最近的一个任务，并执行当前任务。
         DiscardPolicy：不处理，丢弃掉。
         当前也可以根据应用场景需求来实现RejectedExecutionHandler接口自定义策略。如记录日志或持久化不能处理的任务。
        
    KeepAliveTime(线程活动保持时间)：线程池的工作线程空闲后，保持存活的时间。所以如果任务很多，并且每个任务执行的时间比较短，可以调大这个时间，提高线程的利用率。
    
    TimeUnit(线程活动保持时间的单位)：可选的单位有天(DAYS),小时(HOURS),分钟(MINUTES),毫秒(MILLISECONDS),微秒(MICROSECONDS,千分之一毫秒)和毫微秒(NANOSECONDS,千分之一微秒)。
   
##向线程池提交任务
    
    可以使用execute提交的任务，但是execute方法没有返回值，所以无法判断任务知否被线程池执行成功。通过以下代码可知execute方法输入的任务是一个Runnable类的实例。
    threadsPool.execute(new Runnable(){
        @Override
        public void run(){
    
            //TODO Auto-generated method stub
        }
    });

    也可以使用submit方法来提交任务，它会返回一个future，那么我们可以通过这个future来判断任务是否执行成功，通过future的get方法来获取返回值，get方法会阻塞住知道任务完成，
    而使用get(long timeout,TimeUnit unit)方法则会阻塞一段时间后立马返回，这时有可能任务没有执行完
     executorService.submit(new Runnable() {
        @Override
        public void run() {
            
        }
     });
    
    try{
        Object s=future.get();
        }catch(InterruptedException e){
            //处理中断异常
        }catch(ExecutionException e){
            //处理无法执行任务异常
        }finally{
            //关闭线程池
            executor.shutdown();
        }
    }
    
##线程池的关闭

    我们可以通过调用线程池的shutdown或者shutdownNow方法来关闭线程池，但是它们的实现原理不同，shutdown的原理是只是将线程池的状态设置为SHUTDOWN状态，
    然后中断所有没有正在执行任务的线程。shutdownNow的原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的interrupt方法来中断线程，所以无法响应中断的任务可能永远无法终止。
    shutdownNow会首先将线程池的状态设置为STOP，然后尝试停止所有的正在执行或者暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表。 
    只要调用了这两个关闭方法的其中一个，isShutdown方法就会返回true。当所有的任务都已关闭后，才表示线程池关闭成功，这时调用isTerminaed方法会返回true。
    至于我们应该调用哪一种方法来关闭线程池，应该由提交到线程池的任务特性决定，通常调用shutdown来关闭线程池，如果任务不一定要执行完，则可以调用shutdownNow
   
##线程池的实现原理

    [threadTheoty.png]

##合理的配置线程池

    要想合理的配置线程池，就必须首先分析任务特性，可以从以下几个角度来进行分析： 
    1. 任务的性质：CPU密集型任务，IO密集型任务和混合型任务 
    2. 任务的优先级：高，中和低 
    3. 任务的执行时间：长，中和短 
    4. 任务的依赖性：是否依赖其他系统资源，如数据库连接。

    任务性质不同的任务可以用不同规模的线程池分开处理。CPU密集型任务配置尽可能少的线程数量，如配置Ncpu+1个线程的线程池。IO密集型任务则由于需要等待IO操作，
    线程并不是一直在执行任务，则配置尽可能多的线程，如2Ncpu。混合型的任务，如果可以拆分，则将其拆分成一个CPU密集型任务和一个IO密集型任务，
    只要这两个任务执行的时间相差不是太大，那么分解后执行的吞吐率要高于串行执行的吞吐率，如果这两个任务执行时间相差太大，则没有必要进行分解。
    我们可以通过Runtime.getRuntime().availableProcessors()方法获得当前设备的CPU个数。
    
    优先级不同的任务可以使用优先级队列PriorityBlockingQueue来处理。它可以让优先级搞得任务先得到执行，需要注意的是如果一直有优先级高的任务提交到队列里，
    那么优先级低的任务可能永远不能执行。 
    执行时间不同的任务可以交给不同规模的线程池来处理，或者也可以使用优先级队列，让执行时间短的任务先执行。 
    依赖数据库连接池的任务，因为线程提交SQL后需要等待数据库返回结果，如果等待的时间越长CPU空闲时间就越长，那么线程数应该设置越大，这样才能更好的利用CPU。 
    建议使用有界队列，有界队列能增加系统的稳定性和预警能力，可以根据需求设大一点，比如说几千。有一次我们组使用的后台任务线程池的队列和线程池全满了，
    不断的抛出抛弃任务的异常，通过排查发现是数据库出现了问题，导致执行SQL变得非常缓慢，因为后台任务线程池里的任务全是需要向数据库查询和插入数据的，
    所以导致线程池里的工作线程全部阻塞住，任务压在线程池里。如果当时我们设置成无界队列，线程池的队列就会越来越多，有可能会撑满内存，导致整个系统不可用，
    而不只是后台任务出现问题。当然我们的系统所有的任务是用的单独的服务器部署的，二我们使用不同规模的线程池跑不同类型的任务，但是出现这样问题时也会影响到其他的任务。
    

##线程池的监控
    
    通过线程池提供的参数进行监控。线程池里有一些属性在监控线程池的时候可以使用 
    
    - taskCount：线程池需要执行的任务数量 
    - completedTaskCount：线程池在运行过程中已完成的任务数量。小于或等于taskCount。 
    - largestPoolSize：线程池曾经创建过的最大线程数量。通过这个数据可以知道线程池是否满过。如等于线程池的最大大小，则表示线程池曾经满了。 
    - getPoolSize：线程池的线程数量。如果线程池不销毁的话，池里的线程不会自动销毁，所以这个大小只增不减。 
    - getActiveCount：获取活动的线程数。
    
    通过扩展线程池进行监控。通过继承线程池并重写线程池的beforeExecute，afterExecute和terminated 方法，我们可以在任务执行前，执行后和线程关闭前干一些事。
    如监控任务的平均执行时间，最大执行时间和最小执行时间等。这几个方法在线程池里是空方法




























